---
title: UIC新生电脑选择指北
date: 2017/07/15 00:00:00
---

既然选择了 UIC，那么电脑（计算机）就是你的第一生产力。如今 “无纸化” 盛行，电脑同时作为一种交流工具及记录工具，已然替代笔和纸，成为日常生活必不可少的部分；例如笔者，无论做什么、去到哪，都会带着电脑。但是，面对市场上海量的计算机品牌、型号，以及眼花缭乱的参数、看不太懂的评测，我们往往感到无比迷茫。那么，我们应该如何选择电脑呢？

> “我应该购买哪一款电脑？”

以笔者所见，这个问题应该换成：“**我应该怎么购买一台电脑？**”  然而，没有人可以告诉你买具体的款式，毕竟每个人会有不同的偏好：有的人喜欢品牌 A  的设计风格、有的人喜欢品牌 B  的高性能、有的人喜欢某款电脑是因为它有着极高的便携性...... 每个人有属于自己的需求，所以***首先要清楚自己的需求，这样才能更好的选择自己的电脑。**

接来下，我们从五个角度入手

## 预算

如果购买电脑时没有预算，那么购买电脑就已经不是问题了，同学你可以走了。无论如何，笔者认为，**在有限的预算下购买到优质的电脑**，才是大家的目标。

不同品牌的电脑，其目标人群不同，其价格定位也不同。例如人傻钱多戴尔，其多个产品线主打高端商务与影音工作，旗下的外星人系列更是游戏本的标杆；例如联想，其既有主打低价位高可玩性的 Yoga 系列，也有定位商务与技术应用的 ThinkPad 系列；例如神舟，其一贯的超高性价比颇受玩家和学生的青睐，却也在做工上饱受批评。在你购买心仪的电脑之前，可以先上‘中关村在线’，浏览一下热门机型，以及根据你的**需求**，筛选合适你的机型。不瞒你说，有萌新问笔者购买电脑相关问题时，笔者也只是打开这个网站进行查找筛选而已，毕竟我们不是卖电脑的。

## 系统及平台

> 目前主流的操作系统有两种：macOS, Windows

### macOS
macOS 作为苹果独有的系统，想要使用它，苹果的 Mac 系列计算机是你唯一的选择（当然还有黑苹果，这里不做讨论）。macOS 的优势在于：
 * 对于编程人员来说，它是你进行 iOS 的开发的最佳途径。如果是做前端开发、后端开发或是Android开发的，macOS 也能提供一个良好的开发体验。
 * 对于设计、多媒体影视行业的人来说，macOS 上有着更完善的色彩管理，比 Windows 系统更好的文字渲染方式，更多专业的软件。
 * 抛开使用环境，Mac 电脑有着更好的续航能力，正常使用续航能达到十小时以上；而且配合苹果的全套生态链（iPhone，iPad，Apple Watch），会有非常好的用户体验。

> 但要注意的是大多 macOS 上的软件都是需要·付费购买的，例如 Office 和 Adobe 全家桶。

### Windows
从小到大，我们接触的最多的就是 Windows，从 “经典款” Windows 98 到 Windows XP，再到现在的 Windows 10， Windows 可以是说我们接触得最多的操作系统了。Windows 操作系统的优点不言而喻：

 * 熟悉的交互环境
 * 极高的向后兼容性
 * 软件数量远远多于 macOS。

> 不要以为 Windows 上的软件就不需要付费购买了！

### Linux
（广义的）Linux 作为一种**非主流**操作系统所以没有列在上面，在这里也稍微给想不开想研究 Linux 的 Hacker 们点一下。这是一个在世界上广泛使用的操作系统内核（安卓（Android）手机就是一款**基于 Linux 内核的操作系统**），由于它本身极具黑客风格的设计以及本身所面向的使用领域，对萌新来讲可以说是十分不友好，但是一旦玩得转，它的优势也就开始凸显出来了：

 * 几乎整个 Linux 生态都是开源甚至自由的，而且**软件基本上全是免费的**（对于 Linux 上没有的、Windows 上收费的软件，Linux 上基本都有免费、开源甚至自由的替代品）。
 * 基于上一点，Linux 内核及其发行版的**可定制性极高**，你完全可以基于 Linux 自制操作系统。
 * 基于第一点，因为更多的人得以参与开发，（广义的）Linux 的**稳定性**和**安全性**相对 Windows 和 macOS 都有不小的提升。
 * 完整、专业且标准的开发工具及环境，是**计算机科学与技术（CST）的同学们几乎必须要学会使用**的操作系统之一。
 * 装 X

> 不要以为 Linux 上的某些软件就不需要付费购买了！

## 专业

进入大学，有很多专业需要专业性较强的软件，比如会计专业需要用到一些  Microsoft Excel 的高级功能，这时，Office for Mac 可能就无法胜任；又如，在电影电视行业中广泛使用的非线性编辑软件 Final Cut Pro X 拥有 macOS 版本，却没有 Windows 版本。 

不仅仅是专业软件，很多人都会在课余时间玩游戏，但 **MacBook 的定位就不是游戏本**，自然硬件配置达不到玩大型游戏的要求。再说很多游戏本身就不兼容 macOS。如果在 MacBook 等苹果电脑上安装 Windows 操作系统，其性能又不尽人意。所以这里笔者的建议是：**慎重选择 Mac 系列**。至少你要了解，你所读的专业是否有特殊的软件需求，而且这款软件能否在相应平台下运行。

## 台式机or笔记本

每次讨论到买什么电脑，都会有两种声音：台式机、笔记本；一个代表性能，一个代表便携。

如笔者所说，对于一些人，游戏在大学生活属于必不可少的一部分，这部分人会倾向于选择高性能游戏本，如外星人、未来人类、神（船）舟。但这些高性能的游戏本，看似兼顾了便携与性能，实际上却已经失去了笔记本原有的便携这一个特质——其实就是一台轻一点的 “台式机”。笔者认为，学生使用电脑的主要目的，无非是上课做笔记、下课后的小组讨论，和完成课后作业。这时，轻便的可移动设备，便是不可或缺的。在此，笔者推荐的方案是：**台式机 + 轻便设备**，例如自己在宿舍配置一台台式电脑，而上课时则使用  Apple iPad, Microsoft Surface 一类设备，资料通过云同步，这样可以更好的帮助同学轻松做到  Mission complete。

## 参数与配置

### 处理器（CPU）

处理器（CPU）是电脑的核心部件，它的运算能力决定了这台电脑的运行速度。对于比较主流的英特尔®（Intel®）处理器，目前最新一代的消费级产品是于 2017 年 1 月发布的第 7 代酷睿™（Core™）处理器。

英特尔 ®（Intel®）的每一款处理器都有一个型号，例如 Intel® Core™ i7-6950K， 从处理器的型号上，你一般可以看出处理器的性能水平。我们就用 Intel® Core™ i7-6950K 这个型号作为例子，讲讲该如何从型号看处理器的性能。

1. Intel® Core™
  型号最前面的英文部分是处理器的品牌，这里代表的是英特尔®酷睿™系列产品。依据英特尔®的产品线，存在的品牌还有
  Xeon™至强™（服务器产品线）
  Atom™凌动™（低功耗产品线，主要用于手机、平板电脑、上网本）
  Pentium™奔腾™
  Celeron™赛扬™

2. i7
  这是品牌标识符。在酷睿系列之，存在i3、i5、i7、i9四个产品线，拿每个产品线的平均性能来说，**i9是性能最好的，i3最弱**。

3. 6950
  **6**950：跟在品牌标识符后的第一个数字是世代标志，**这个数值直接反映了产品的代数**。前面提到目前最新的产品是第 7 代，那么这代产品的世代标志应该为“7”。我们例子中的世代标志是“6”，说明这个 CPU 是第 6 代的。
   6**950**：英特尔官方称跟在世代标志的几个数字为 SKU 数值（Stock Keeping Unit），SKU 代表处理器性能高低，**通常数值越大默认主频越高（性能越好）**，我们通常用这个数值高低来区分相同类型处理器性能之间的差别。

4. K
  有一些产品会在最后有一个或两个的字母后缀，不同的字母后缀有不同的意思，下面的表格中，列举了酷睿 6 代以来的数据。

| 字母后缀 | 意义                                       | 备注      |
| ---- | ---------------------------------------- | ------- |
| K    | 这种 CPU 没有锁死倍频，可以通过提高倍频（超频）的方式来提高 CPU 性能。 |         |
| T    | 低功耗芯片。优点是更省电，缺点是性能较差。                    | 桌面级 CPU |
| H    | H 代表 CPU 搭载高性能核心显卡。                      | 移动版 CPU |
| HK   | HK 代表 CPU 搭载高性能核心显卡，可以通过提高倍频（超频）的方式来提高 CPU 性能。，可以通过提高倍频（超频）的方式来提高 CPU 性能。 | 移动版 CPU |
| HQ   | HK 代表 CPU 搭载高性能核心显卡，CPU 的物理核心数为四（四核）。    | 移动版 CPU |
| Y    | 极低功耗，一般用于平板电脑、混合本。性能较弱。                  | 移动版 CPU |
| U    | 超低功耗，性能较弱。                               | 移动版 CPU |


综合来看，我们的例子型号 Intel® Core™ i7-6950K 是第 6 代酷睿处理的 i7 产品线的一款高性能的可超频桌面级 CPU。（这款 CPU 不止很高性能，也很贵）

如果不想看这么多参数，要最直观的了解一款 CPU 的性能水平，你可以参考网友或相关网站制作的 CPU 性能天梯图。如果你想了解 AMD（另一家 CPU 制造公司）CPU 的性能水平，你也可以在天梯图大致的了解。
*（笔者推荐网友 @秋刀鱼半藏制作的 CPU 天梯图【越上面，性能越好，但价格也越贵】，在公众号回复“”天梯图“”即可获取链接）



### 显卡（GPU）

电脑的显卡（GPU）负责进行图形渲染，游戏和挖矿全靠它。目前市面上能见到的显卡类型分为：

- Intel 集成显卡（俗称**集显**）
- 英伟达（nVidia）（俗称** N 卡**）
- 超微半导体（AMD ATI）（俗称 **A 卡**）

当你在选购显卡时，需要记住，**性能越好的显卡，价格和肯定更贵，****性能很好价格却很低的全新显卡是不存在的**。

（笔者推荐网友 @秋刀鱼半藏制作的 GPU 天梯图【越上面，性能越好，但价格也越贵】，在公众号回复“”天梯图“”即可获取链接）



### 硬盘

硬盘负责长期存储资料（注意：这不是内存），目前硬盘分为固态硬盘（SSD）和机械硬盘（HDD）。传统的机械硬盘容量大概在 500GB 到 3TB 之间（1 TB = 1000GB），而同等价位的固态硬盘容量大概在 120GB 到 500GB 之间，这是因为固态硬盘采用了与 U 盘类似（但更快）的闪存作为存储载体，摆脱了以往机械硬盘复杂机械结构所带来的速度限制，可以达到极高的速率，价格却相对更贵。

目前市面上的电脑有单独装配固态硬盘的，有单独装配机械硬盘的，也有两者混合装配的。笔者认为，对于操作系统、大型软件、游戏等需要频繁读写资料的软件，将它们安装在固态硬盘上会令你开心不少。

选购笔记本电脑的时候切记一定不要买只有机械硬盘的电脑。实测2016年只有机械硬盘的低压i7笔记本实际使用体验远差于换了固态硬盘的第一代i5笔记本。

固态硬盘：

目前主流的固态硬盘有多种类型，最常见的是：

- SATA 接口（理论带宽：6Gbps）


- M.2 接口(使用 PCI-Express 3.0通道)（理论带宽：32Gbps）

通过带宽可以看出，M.2接口的带宽理论更高，价格也会更贵。笔者认为，**无论是 SATA 或是 M.2 接口的固态硬盘，都能提升电脑的运行表现。**具体选购应该根据自己的购买能力选择。

机械硬盘：

机械硬盘的两个主要的指标是：

- 容量：你能储存多少东西


- 转速：存取东西的速度有多快

现在转速基本都是7200转起步，所以在购买硬盘时，**不要因为低转速硬盘便宜，而选择低转速硬盘。**



### RAM（运行内存）

内存全称：随机存取存储器（Random Access Memory），是一种可以直接与 CPU 交换数据的储存介质。由于 CPU 运算时需要输入输出大量的数据，所以内存的存取速度非常快。

正是因为内存要储存 CPU 运算时产生大大量临时数据，所以内存的大小会影响电脑的响应速度。

内存分为运行内存（RAM）和储存内存（ROM），我们可以用一个例子来解释，运行内存（RAM）和存储空间（ROM）共同组成了一张办公桌，而内存就是桌面，可以用来阅读文字、办公或是进行生产力工作，而存储空间则相当于桌子下方的抽屉，用来保存暂时没有使用的文件。

换言之，内存越大，电脑所能同时处理的任务就越多（桌子能摆的东西越多）；虽然内存越大计算机的运行速度越快，但这个理论只是在同时运行多个应用时才生效。就是说在 RAM 足够的情况下，再大我们也无法感受出区别。

那么你需要多少内存，购买时又要注意些什么呢？

#### **笔记本：**

- 目前新上市的主流笔记本电脑都配备了 8Gb或以上的内存，8Gb的内存可以满足日常学习生活的绝大多数需求。


- 如果你平时需要进行软件开发、多媒体处理、大量文件的处理或其他需要大量内存的工作，建议配备16Gb或以上的内存。

#### 台式电脑：

- 大多数人使用的台式电脑都是自己组装的，如果你也想组装一台电脑，在选购RAM时一定要注意品牌，一定要选购能自主生产内存颗粒的公司或是名气比较大，售后完善的公司生成的产品。

###  拓展坞／显示器

很多时候，笔记本电脑为了做的轻薄，去掉了很多的接口，这个时候，我们需要一个拓展坞来进行拓展。首先，要从笔记本品牌的官网选择，一般都会有配件的推荐；其次，我们要根据自己的需求来进行选择，比如，我需要读取光驱、需要接网线、需要多个 USB 接口等等，这些都是我们需要关注的点。

很多人会喜欢看电影、做美术设计或长时间打字编程，这个时候就需要一个显示器来进行辅助。挑选显示器，我们一般会关注面板、色域、bit 值等方面。具体就不细讲了。





## 总结

电脑，是我们学生学习工作的必备工具，一部适合自己的电脑，能让我们事半功倍，希望能够帮到你们挑选适合自己的计算机。



参考资料：

https://mp.weixin.qq.com/s/aij2JZeqNkxZ4o0lfzG9XQ

http://www.jianshu.com/p/21986029ba07

